Στην περίπτωση που κάποιος LTSP client έχει εγκατεστημένα Windows,
μπορούμε να προσθέσουμε μια επιλογή  στο αρχικό μενού εκκίνησης
(Windows Boot Manager), ώστε να επιλέγουμε εύκολα εάν θα γίνεται τοπική
ή δικτυακή εκκίνηση. Αυτό γίνεται με την εγκατάσταση της εφαρμογής
[win32-loader](https://en.wikipedia.org/wiki/Win32-loader), η οποία
αναπτύσσεται από το Debian για την εύκολη εγκατάστασή του σε
υπολογιστές με Windows.

## Βήματα εγκατάστασης

  - Κάντε [λήψη του
    win32-loader.exe](http://ftp.debian.org/debian/tools/win32-loader/stable/win32-loader.exe)
    και εκτελέστε το μέσα από τα Windows για να ξεκινήσει η εγκατάσταση.
  - [200px](Αρχείο:Win32-loader-language.png "wikilink") Στο διάλογο ,
    διαλέξτε .
  - [250px](Αρχείο:Win32-loader-pxe-mode.png "wikilink") Στο διάλογο ,
    διαλέξτε .
  - Στο διάλογο ολοκλήρωσης της εγκατάστασης, πατήστε .
  - Αγνοήστε το διάλογο που αναφέρει ότι θα πρέπει να επανεκκινήσετε τον
    υπολογιστή για να συνεχίσετε την εγκατάσταση. Το win32-loader
    χρησιμοποιείται και για απομακρυσμένες εγκαταστάσεις Debian,
    αλλά εμείς χρησιμοποιούμε μόνο την δυνατότητα εκκίνησης από το
    δίκτυο, οπότε δεν μας ενδιαφέρει. Πατήστε .
  - [250px](Αρχείο:Win32-loader-reboot.png "wikilink") Στο διάλογο ,
    επιλέξτε .
  - [350px](Αρχείο:Win32-loader-boot-ini.png "wikilink") Κάντε δεξί κλικ
    στο εικονίδιο  και επιλέξτε διαδοχικά . Θα εμφανιστούν οι διάλογοι
    που φαίνονται δεξιά, από όπου μπορείτε να προσαρμόσετε την
    προεπιλεγμένη καταχώρηση και το χρόνο επιλογής της. Εάν
    χρειαστείτε περισσότερες πληροφορίες, ανατρέξτε στο [σχετικό
    άρθρο βοήθειας της
    Microsoft](http://support.microsoft.com/kb/289022).
  - [350px](Αρχείο:Win32-loader-boot-menu.png "wikilink") Κατά την
    επόμενη **επανεκκίνηση**, ο boot manager των Windows θα
    εμφανίσει τις επιλογές που εμφανίζονται στην εικόνα δεξιά.

## Βήματα απεγκατάστασης

[350px](Αρχείο:Win32-loader-uninstall.png "wikilink") Εάν για κάποιο
λόγο θελήσετε να αφαιρέσετε τον win32-loader, μπορείτε να τον
καταργήσετε από την προσθαφαίρεση προγραμμάτων, όπως φαίνεται στη
διπλανή εικόνα.