## Epoptes & ΣΕΠΕΗΥ με Ubuntu 22.04 LTSP

Η εγκατάσταση της εφαρμογής γίνεται αυτόματα κατά την [εγκατάσταση των
sch-scripts](../sch-scripts/Εγκατάσταση.md) εάν ο
εξυπηρετητής LTSP έχει εγκατασταθεί βάσει [των
οδηγιών](../LTSP/index.md) και οι σταθμοί εργασίας
πραγματοποιούν δικτυακή εκκίνηση ως LTSP clients.

!!! warning "Προσοχή"
    Αγνοήστε τα επόμενα βήματα καθώς αναφέρονται σε μη LTSP περιβάλλοντα
    (σε τοπικές εγκαταστάσεις Ubuntu στους σταθμούς εργασίας).

## Epoptes & ΣΕΠΕΗΥ με τοπικές (standalone - όχι LTSP) Ubuntu εγκαταστάσεις

Όσα ΣΕΠΕΗΥ χρησιμοποιούν Ubuntu έχοντάς το εγκαταστήσει τοπικά σε κάθε
σταθμό εργασίας (standalone εγκαταστάσεις δηλαδή) μπορούν να
εγκαταστήσουν την εφαρμογή σε αυτούς τους σταθμούς για να
αποκτήσουν ένα περιβάλλον διαχείρισης τάξης.

### Βασική εγκατάσταση

Για την εγκατάσταση του `Επόπτη` θα πρέπει να ολοκληρωθούν τα παρακάτω
βήματα:

1.  Εγκατάσταση του πακέτου `epoptes` στο σταθμό εργασίας που χρησιμοποιεί
    ο καθηγητής.

    ```shell
    sudo apt-get install epoptes
    ```

2.  Εγκατάσταση του πακέτου `epoptes-client` σε όλους τους σταθμούς
    εργασίας.

    ```shell
    sudo apt-get install epoptes-client
    ```

### Απαραίτητες ρυθμίσεις στο σταθμό εργασίας του καθηγητή

Στο σταθμό εργασίας του καθηγητή θα πρέπει να προσθέσουμε τους χρήστες
που θέλουμε να έχουν πρόσβαση στην εφαρμογή. Ανοίγουμε ένα τερματικό
και πληκτρολογούμε:

```shell
sudo gpasswd -a teacher epoptes
```

Όπου `teacher` ο χρήστης που θέλουμε να προσθέσουμε. Επαναλάβετε την
εντολή για όσους χρήστες χρειάζεται και στη συνέχεια κάντε
***επανεκκίνηση*** ή ***log off*** / ***log on***.

### Απαραίτητες ρυθμίσεις στους σταθμούς εργασίας

Αφού έχουμε εγκαταστήσει το πακέτο `epoptes-client` θα πρέπει να ορίσουμε
στους σταθμούς εργασίας την IP διεύθυνση του εξυπηρετητή (δηλαδή τον
σταθμό εργασίας του καθηγητή).

  - Επεξεργαζόμαστε το αρχείο `/etc/hosts`:

    ```shell
    sudo gedit /etc/hosts
    ```

  - και προσθέτουμε την ακόλουθη γραμμή με την IP διεύθυνση (10.x.y.z)
    του εξυπηρετητή:

    ```text title="/etc/hosts"
    10.x.y.z server
    ```

  - Στη συνέχεια ανοίγουμε ένα τερματικό και πληκτρολογούμε την εντολή:

    ```shell
    sudo epoptes-client -c
    ```

  - Κάνουμε ***επανεκκίνηση***. Στη οθόνη του εξυπηρετητή θα πρέπει πλέον να
    βλέπουμε τον/τους σταθμό/ούς εργασίας.
