Το LAMP είναι ένα
[αρκτικόλεξο](http://el.wikipedia.org/wiki/%CE%91%CF%81%CE%BA%CF%84%CE%B9%CE%BA%CF%8C%CE%BB%CE%B5%CE%BE%CE%BF)
το οποίο αποτελείται από τα παρακάτω συστατικά μέρη:

  - L: το Linux,
  - A: τον Apache HTTP Server,
  - Μ: το σύστημα διαχείρισης σχεσιακών βάσεων δεδομένων MySQL,
  - P: καθώς και τη γλώσσα προγραμματισμού PHP.

Ο LAMP εξυπηρετητής, ουσιαστικά είναι ένα/μια μεταπακέτο/σουίτα το οποίο
προσφέρει όλα τα απαραίτητα εργαλεία για την παροχή υπηρεσιών μέσω
διαδικτύου και είναι κατάλληλο για τη δημιουργία δυναμικών
ιστοσελίδων και διαδικτυακών εφαρμογών. Η αντίστοιχη σουίτα για
τα Windows είναι το WAMP (Windows, Apache, MySQL, PHP), για τα
Macintosh είναι το MAMP, κτλ.

## Εγκατάσταση

Η εγκατάσταση του LAMP εξυπηρετητή μπορεί να επιτευχθεί δίνοντας την
εντολή σε ένα τερματικό:
Το μεταπακέτο lamp-server^ εγκαθιστά όλα τα απαραίτητα πακέτα που είναι
διαθέσιμα στην τρέχουσα διανομή linux.

Μετά το τέλος της εγκατάστασης, μπορείτε να μεταβείτε σε ένα
φυλλομετρητή και να δώσετε την διεύθυνση . Εάν η εγκατάσταση
πραγματοποιήθηκε με επιτυχία θα σας εμφανιστεί το μήνυμα

## Παροχή υπηρεσιών LAMP ανά χρήστη συστήματος

Για να παρέχετε σε όλους τους χρήστες του συστήματος την δυνατότητα να
μπορούν να δημιουργήσουν (πχ: PHP project) ή να εγκαταστήσουν (πχ:
Joomla, Wordpress) διάφορες υπηρεσίες διαδικτύου τοπικά στον εξυπηρετητή
θα πρέπει να ακολουθήσετε τα παρακάτω βήματα:

  - Ενεργοποίηση του public_html καταλόγου των χρηστών του συστήματος.
    Ο web εξυπηρετητής  δίνει την δυνατότητα στους χρήστες του
    συστήματος να διαμοιράσουν διαδικτυακά την ιστοσελίδα ή την
    υπηρεσία διαδικτύου που έχουν, μέσα από τον κατάλογο `public_html`.
    Παραδείγματος χάρη, έστω ότι έχουμε τον χρήστη συστήματος
    "administrator" με προσωπικό κατάλογο, το `/home/administrator/`.
    Εκτελώντας στον εξυπηρετητή την εντολή:
        τότε ότι βρίσκεται στον κατάλογο `/home/administrator/public_html`
    θα μπορεί να προβληθεί μέσω ενός οποιοδήποτε φυλλομετρητή δίνοντας
    την διεύθυνση .
  - Ενεργοποίηση της εκτέλεσης της PHP στον προσωπικό κατάλογο του
    χρήστη, εκτελώντας στον εξυπηρετητή την εντολή:
        και βάζοντας σε σχόλια τις ακόλουθες γραμμές:
  - Επανεκκίνηση της υπηρεσίας του web εξυπηρετητή δίνοντας την
    εντολή:
  - Εγκατάσταση του
    [phpMyAdmin](Linux/LAMP_server/phpMyAdmin#Εγκατάσταση "wikilink").
  - Δημιουργία χρηστών στην MySQL. Σε αυτό το βήμα θα πρέπει να
    δημιουργήσετε τόσους χρήστες όσοι είναι και οι χρήστες του
    συστήματος. Για να το πετύχετε αυτό:
      - Μεταβείτε στον φυλλομετρητή και στην διεύθυνση .
      - Κάντε κλικ στο .
      - Κάντε κλικ στο .
      - Στην καρτέλα , δώστε το επιθυμητό , ,  και
      - Στην καρτέλα , επιλέξτε το
      - Στην καρτέλα , μην επιλέξετε τίποτα.
      - Τέλος, πατήστε το .
      - Επαναλάβετε την διαδικασία και για την δημιουργία των υπολοίπων
        λογαριασμών.
  - Εγκατάσταση και παραμετροποίηση του [Proftpd FTP
    εξυπηρετητή](Linux/ProFTPD "wikilink") με σκοπό την
    μεταφόρτωση αρχείων στον κατάλογο `public_html` από
    οποιοδήποτε υπολογιστή.