Εδώ θα βρείτε απαντήσεις σε συχνά εμφανιζόμενα προβλήματα (Frequently
Asked Questions):

## Ο πίνακας εφαρμογών (mate-panel) δεν εμφανίζεται σε κάποιους fat clients

Επιλέξτε τους προβληματικούς clients από τον Επόπτη, πατήστε το
εικονίδιο , και γράψτε:

Περισσότερες πληροφορίες
[εδώ](http://alkisg.mysch.gr/steki/index.php?topic=7125.msg84022#msg84022).

## Επαναφορά εικόνας του παρασκηνίου της επιφάνειας εργασίας (background) ενός χρήστη

Από τον Επόπτη, πατήστε το εικονίδιο , και γράψτε:

## Αλλαγή του θέματος (theme) ενός χρήστη

Από τον Επόπτη, πατήστε το εικονίδιο , και δώστε τις εντολές:  gsettings
reset org.gnome.desktop.wm.preferences theme

## Διαθέτω έναν εξυπηρετητή και δύο εργαστήρια. Πώς τρέχω τον "Επόπτη";

Μπορείτε να διαβάσετε το [σχετικό
άρθρο](Πολλά_εργαστήρια#Ένας_εξυπηρετητής_LTSP).

## Διαθέτω δύο εξυπηρετητές και δύο εργαστήρια (στο ίδιο υποδίκτυο). Πώς διαχωρίζω τα εργαστήρια;

Μπορείτε να διαβάσετε το [σχετικό
άρθρο](Πολλά_εργαστήρια#Πολλοί_εξυπηρετητές_LTSP).

## Πώς βλέπω σε τι ταχύτητα δικτύου έχει "κλειδώσει" η κάρτα δικτύου του εξυπηρετητή;

Από το mate-panel κάνοντας κλικ στο εικονίδιο δικτύου και επιλέγοντας

## Ξέχασα τον κωδικό του administrator. Τι κάνω;

Ακολουθήστε τις οδηγίες στο
<https://help.ubuntu.com/community/LiveCdRecovery#Lost_Password>

## Δεν μπορώ να εκτελέσω εφαρμογές .exe με διπλό κλικ

Το διπλό κλικ ή δεξί κλικ σε .exe και "Άνοιγμα με το wine" είναι
απενεργοποιημένα από προεπιλογής για [λόγους
ασφαλείας](https://salsa.debian.org/wine-team/wine/raw/master/debian/README.debian).
Για να το ενεργοποιήσετε, δώστε τις παρακάτω εντολές και κάντε
αποσύνδεση/επανασύνδεση. Εάν χρησιμοποιείτε LTSP μην
παραλείψετε να κάνετε δημοσίευση εικονικού δίσκου:

## Εγκατέστησα μια εφαρμογή μέσω wine αλλά δεν εμφανίζεται στους σταθμούς εργασίας

Η εγκατάσταση των εφαρμογών wine γίνονται στον προσωπικό φάκελο του
χρήστη που τις εκτελεί, για παράδειγμα στο
/home/administrator/.wine. Δεν είναι διαθέσιμες για τους υπόλοιπους
χρήστες παρά μόνο εάν ο κάθε χρήστης κάνει ξεχωριστά την διαδικασία
εγκατάστασης (setup.exe) μόνος του.

Η διαδικασία δημοσίευσης εικονικού δίσκου αφορά τις εφαρμογές Linux που
μπαίνουν στο /usr, όχι τις εφαρμογές wine που μπαίνουν στο
/home/username, και έτσι δεν σχετίζεται καθόλου με την εγκατάσταση
εφαρμογών wine.

Εάν θέλετε να αποφύγετε την εγκατάσταση των εφαρμογών wine για κάθε
χρήστη ξεχωριστά, τότε μπορείτε να εγκαταστήσετε μια εικονική
μηχανή MS-Windows στον Ubuntu LTSP server. Οδηγίες στο
[Linux/Προχωρημένα/Windows](Windows).

Στην ειδική περίπτωση που (1) η εφαρμογή που θέλετε να εγκαταστήσετε
αφορά και άλλα σχολεία, (2) επιτρέπεται η αναδιανομή της, και (3)
μπορεί να τρέξει με απλή αντιγραφή, σαν "portable app", τότε μπορείτε
να ζητήσετε το πακετάρισμά της από την υπηρεσία Τεχνικής Στήριξης ΣΕΠΕΗΥ
ώστε να είναι διαθέσιμη από το κέντρο λογισμικού για όλα τα σχολεία.

## Έχω dual boot (ubuntu & windows) και το ρολόι έχει απόκλιση 2 ή 3 ωρών μεταξύ τους

Προτείνεται να ρυθμίσετε το ρολόι των Windows σε UTC, ακολουθώντας τις
οδηγίες [αυτής της
σελίδας](https://wiki.archlinux.org/index.php/System_time#UTC_in_Windows).