# Δημιουργία swap partition στα clients

## Θεωρία

Προκειμένου clients με έως 2GB μνήμη να μην “κολλάνε” π.χ. στον firefox με ανοικτά 2+ tabs, δημιουργούμε στον σκληρό δίσκο ένα νέο partition με σύστημα αρχείων `linux-swap` μεγέθους περίπου 4100 MB.

Χρησιμοποιούμε το πρόγραμμα ***GParted*** με το οποίο φτιάχνουμε/αλλάζουμε κατατμήσεις.
Προκειμένου να μην εγκαθιστούμε το πρόγραμμα σε κάθε client, το εγκαθιστούμε στον server και κάνουμε “δημοσίευση εικονικού δίσκου”.

## Πράξη

Η εγκατάσταση του GParted στον server γίνεται με δύο τρόπους:

- Ανοίγοντας [κονσόλα](../glossary/index.md#terminal) και δίνοντας:
  ```shell
  sudo apt install --yes gparted
  ```
- Μέσα από το ***Σύστημα*** ▸ ***Διαχείριση συστήματος*** ▸ ***Διαχείριση πακέτων Synaptic***

Μετά κάνουμε **δημοσίευση εικονικού δίσκου**.

Η διαδικασία δημιουργίας νέας κατάτμησης:

1. Πηγαίνουμε σε κάθε client που θέλουμε να το εφαρμόσουμε και εκτελούμε το πρόγραμμα από
   ***Εφαρμογές*** ▸ ***Εργαλεία συστήματος*** ▸ ***Gparted***.
2. Ανοίγει το πρόγραμμα και μας εμφανίζει τον σκληρό δίσκο με την κατάτμηση/μήσεις που έχει. Κάνουμε ***δεξί κλικ***
   στην κατάτμηση που υπάρχει (των windows) κι επιλέγουμε ***Αλλαγή μεγέθους/μετακίνηση***.
3. Στο πεδίο ***Νέο μέγεθος*** αφαιρούμε περίπου 4000 MB. Από κάτω στο ***Ελεύθερος χώρος που ακολουθεί*** θα εμφανιστεί
   ο νέος χώρος που θα ελευθερωθεί. Πατάμε το κουμπί ***Αλλαγή μεγέθους/μετακίνηση***.
4. Θα δούμε τον νέο χώρο/κατάτμηση που δημιουργήθηκε με χρώμα γκρι. Κάνουμε ***δεξί κλικ*** πάνω στη νέα κατάτμηση κι
   επιλέγουμε ***Νέα***.
5. Στο πεδίο ***Σύστημα αρχείων*** επιλέγουμε ***linux-swap***. Από κάτω στο πεδίο ***Ετικέτα*** γράφουμε `swap`.
   Πατάμε το κουμπί ***Προσθήκη***.
6. Τέλος, πατάμε πάνω το ***πράσινο τικ*** (εφαρμογή όλως των εργασιών).

*Η αρχική επιμέλεια του οδηγού έγινε από τον d_oikon <https://alkisg.mysch.gr/steki/index.php?topic=8874.0>*
