# Πλεονεκτήματα

Τα πλεονεκτήματα της τεχνολογίας LTSP είναι:

  - Ευκολία διαχείρισης. Συντηρείται μόνο ο εξυπηρετητής, τα προγράμματα
    εγκαθίστανται μόνο μία φορά, οι ρυθμίσεις των σταθμών εργασίας
    γίνονται μόνο από ένα αρχείο (ltsp.conf) κλπ.
  - Κεντρική διαχείριση λογαριασμών χρηστών και των προσωπικών τους
    φακέλων.
  - Αντικατάσταση και προσθήκη νέων σταθμών εργασίας μπορεί να γίνεται
    άμεσα, αφού δεν απαιτείται εγκατάσταση προγραμμάτων στο σκληρό
    τους δίσκο.
  - Αξιοποίηση πεπαλαιωμένου εξοπλισμού και αύξηση του χρόνου ζωής του
    εξοπλισμού.
  - Μείωση του κόστους των αδειών χρήσης λογισμικού, αφού όλες οι
    εφαρμογές των διανομών Linux είναι ΕΛ/ΛΑΚ.
  - Μείωση του κόστους ανανέωσης ΣΕΠΕΗΥ, αφού στο Linux δουλεύουν καλά
    και παλιότεροι σταθμοί εργασίας, ενώ δεν χρειάζονται τοπικούς
    σκληρούς δίσκους.
  - Ομοιογενές περιβάλλον (ίδιο λειτουργικό σύστημα και εφαρμογές) σε
    εργαστήρια είτε με παλιούς είτε με καινούργιους clients.

## Πλεονεκτήματα της ολοκληρωμένης λύσης που προτείνει η Τεχνική Στήριξη

  - Αυτοματοποίηση εγκατάστασης εξυπηρετητή και επιλογή βέλτιστων
    ρυθμίσεων για το ΣΕΠΕΗΥ μέσω της εφαρμογής ***Διαχείριση ΣΕΠΕΗΥ (sch-scripts)***.
  - Εργαλεία διαχείρισης χρηστών, ομάδων μαθητών, κοινόχρηστων φακέλων.
  - Διαχείριση της τάξης μέσω της εφαρμογής ***Επόπτης (Epoptes)***.
  - Χρήση πιστοποιημένου εκπαιδευτικού λογισμικού για όλες τις βαθμίδες
    εκπαίδευσης με αυτοματοποιημένη εγκατάστασή του, μέσω του
    [Αποθετηρίου Πιστοποιημένου Εκπαιδευτικού
    Λογισμικού](https://ts.sch.gr/repository).
  - Παροχή υποστήριξης μέσω ενημερώσεων λογισμικού (Αποθετήριο Ανοικτού
    Λογισμικού), wiki, φόρουμ, IRC, απομακρυσμένη βοήθεια κλπ.
  - Αρχιτεκτονική συμβατή με αυτήν των ΣΕΠΕΗΥ· η συγκεκριμένη λύση
    μπορεί να συνυπάρξει ταυτόχρονα στο ΣΕΠΕΗΥ με λύσεις
    MS-Windows Server & Workstations όπου κάποιοι σταθμοί εργασίας θα
    είναι Linux LTSP clients ενώ κάποιοι άλλοι θα φορτώνουν
    MS-Windows περιβάλλον.
