Η εφαρμογή  δίνει την δυνατότητα επεξεργασίας των στοιχείων των χρηστών
του συστήματος. Για να επεξεργαστείτε τα στοιχεία ενός χρήστη μπορείτε
να χρησιμοποιήσετε την επιλογή  αφού πρώτα έχετε επιλέξει τον επιθυμητό
χρήστη από την λίστα της αρχικής οθόνης της εφαρμογής. Διαφορετικά,
μπορείτε από το μενού  του αναδυόμενου μενού που θα σας εμφανιστεί
κάνοντας δεξί κλικ στον επιλεγμένο χρήστη ή κάνοντας διπλό κλικ στον
επιλεγμένο χρήστη.

Στο διάλογο που θα σας εμφανιστεί, υπάρχουν 3 καρτέλες.

  - Πληροφορίες χρήστη: Στην καρτέλα αυτή, εμφανίζονται πληροφορίες όπως
    όνομα χρήστη, UID, αρχικός κατάλογος, ονοματεπώνυμο, κλπ.
  - Επιλογές ομάδων: Στην καρτέλα αυτή, εμφανίζονται οι ομάδες στις
    οποίες ανήκει ο επιλεγμένος χρήστης.
  - Επιλογές κωδικού: Στην καρτέλα αυτή, εμφανίζονται διάφορες
    προτιμήσεις του κωδικού πρόσβασης του επιλεγμένου χρήστη.

[right](Αρχείο:12.04.6_sch-scripts_edit_user_info.png "wikilink") Στην
καρτέλα , μπορείτε:

  - Να αλλάξετε το όνομα χρήστη, τροποποιώντας το πεδίο .
  - Να ορίσετε καινούριο κωδικό πρόσβασης (σε περίπτωση απώλειας του),
    δίνοντας το καινούριο κωδικό στα πεδία  και .
  - Να ορίσετε καινούριο UID από το πεδίο .
  - Να ορίσετε διαφορετικό αρχικό κατάλογο, δίνοντας διαφορετική
    διαδρομή καταλόγου στο πεδίο .
  - Να αλλάξετε το ονοματεπώνυμο, τροποποιώντας το πεδίο .

[right](Αρχείο:12.04.6_sch-scripts_edit_user_group.png "wikilink") Στη
καρτέλα , μπορείτε:

  - Να επιλέξετε ή να από-επιλέξετε τις ομάδες που επιθυμείτε να ανήκει
    ο χρήστης.

[right](Αρχείο:12.04.6_sch-scripts_edit_user_password_settings.png "wikilink")
Τέλος, στην καρτέλα , μπορείτε:

  - Να ορίσετε την μέγιστη διάρκεια του κωδικού (πχ: 365 ημέρες),
    αλλάζοντας την τιμή του πεδίου .
  - Να κλειδώσετε το κωδικό, επιλέγοντας  με σκοπό την απαγόρευση
    αλλαγής του.