Μερικές πολυμεσικές εφαρμογές δικτυακές και μη (πχ: δραστηριοτήτες του
ψηφιακού σχολείου) απαιτούν την εγκατάσταση της Oracle Java για να
μπορέσουν να εκτελεστούν. Για το λειτουργικό σύστημα Ubuntu,
υπάρχουν διαθέσιμες οι εκδόσεις 6/7/8 καθώς και τα αντίστοιχα
πρόσθετα του φυλλομετρητή Mozilla Firefox.

## Oracle Java 8

### Εγκατάσταση

Η εγκατάσταση της Oracle Java 8 μπορεί να επιτευχθεί είτε μέσω
τερματικού (πατώντας **`Alt`**+**`Ctrl`**+**`T`**) δίνοντας την εντολή:
```shell
sudo apt-get install oracle-java8-installer
```

ή διαφορετικά μέσα από την εφαρμογή ++"Κέντρο Λογισμικού Ubuntu"++

  - κάνοντας αναζήτηση την λέξη `oracle java`,
  - κάνοντας ++"κλικ"++ στην επιλογή ++"Εμφάνιση # τεχνικών στοιχείων"++,
  - επιλέγοντας ++"Oracle Java(TM) Development Kit(JDK) 8"++,
  - και τέλος, κάνοντας ++"κλικ"++ στο ++"Εγκατάσταση"++.

Στην συνέχεια, θα πρέπει να επανεκκινήσετε το φυλλομετρητή για να
αρχικοποιηθεί σωστά το πρόσθετο.

### Απεγκατάσταση

Η απεγκατάσταση της Oracle Java 8 μπορεί να επιτευχθεί δίνοντας την
εντολή σε ένα τερματικό:
```shell
sudo apt-get purge --auto-remove oracle-java8-installer
```

### Παραμετροποίηση

Από την έκδοση Oracle Java **7u51** και μετέπειτα για λόγους ασφαλείας στην
καρτέλα ++"Security"++ στην εφαρμογή ++"Java Control Panel"++
προστέθηκε η επιλογή ++"Exception Site List"++ στην οποία ο χρήστης καλείται να
προσθέσει τους κόμβους που περιέχουν μη [ψηφιακά πιστοποιημένες εφαρμογές](https://el.wikipedia.org/wiki/Ψηφιακό_πιστοποιητικό)
με σκοπό την επιτυχή εκτέλεση τους.

#### Non-LTSP

Η προσθήκη των επιθυμητών κόμβων που θα εξαιρούνται από την ταυτοποίηση
μέσω ενός πιστοποιημένου ψηφιακού πιστοποιητικού, πραγματοποιείται από
την εφαρμογή ++"Εφαρμογές*** ▸ ***Εργαλεία συστήματος*** ▸ ***Προτιμήσεις*** ▸ ***Oracle Java 8 Plugin Control Panel"++, στην καρτέλα ++"Security"++.

#### LTSP

H προσθήκη των κόμβων στην λίστα εξαίρεσης της Java και εφαρμογή αυτής
σε όλο το σύστημα και για όλους τους χρήστες μπορεί να πραγματοποιηθεί
από την εφαρμογή  στην καρτέλα ++"Security"++ όπως αναφέρεται και στην
παραπάνω ενότητα.

Οποιοδήποτε καθηγητής ή διαχειριστής συστήματος μπορεί να προσθέσει τους
κόμβους στην λίστα εξαίρεσης και αυτομάτως όλοι οι client (thin & fat)
να ενημερωθούν χωρίς να απαιτείται εκ νέου η δημοσίευση του εικονικού
δίσκου. Πιο συγκεκριμένα, το αρχείο `.java-exception.sites` στο οποίο
εμπεριέχονται οι κόμβοι είναι τοποθετημένο μέσα στον κοινόχρηστο
κατάλογο που μοιράζονται όλοι οι υπολογιστές του LTSP και είναι
επεξεργάσιμο μέσω της εφαρμογής ++"Java Plugin Control"++.

## Oracle και OpenJDK Java

Στο Ubuntu υπάρχει επίσης διαθέσιμη και η OpenJDK Java, η οποία είναι
ελεύθερη και ανοιχτού κώδικα υλοποίηση της Java SE. Πολλά
εκπαιδευτικά λογισμικά της Τεχνικής Στήριξης έχουν σαν
εξάρτηση την συγκεκριμένη Java, με αποτέλεσμα να την καθιστούν ως
την προεπιλεγμένη του συστήματος. Μετά την εγκατάσταση της Oracle Java,
η προεπιλεγμένη του συστήματος αλλάζει σε αυτή της Oracle. Για να
μπορέσετε να ξαναρυθμίσετε ως προεπιλεγμένη java, την OpenJDK ή
και ανάποδα πατήστε **`Alt`**+**`Ctrl`**+**`T`** για να ανοίξει ένα τερματικό και δώστε την
εντολή:
```shell
sudo update-alternatives --config java
```
Το αποτέλεσμα της εντολής αυτής μοιάζει κάπως έτσι:
```shell-session
There are 2 choices for the alternative java (providing /usr/bin/java).

Selection Path Priority Status
------------------------------------------------------------
* 0 /usr/lib/jvm/java-8-oracle/bin/java 1062 auto mode
1 /usr/lib/jvm/java-6-openjdk/jre/bin/java 1061 manual mode
2 /usr/lib/jvm/java-8-oracle/bin/java 1062 manual mode

Press enter to keep the current choice[*], or type selection number:
```
Δίνοντας την επιλογή ++"1"++, ως προεπιλεγμένη Java του συστήματος θα οριστεί η
OpenJDK.
